> <h1 id=""></h1>
- [**《可塑的我：自我发展心理学的35堂课》**](#可塑的我)
- [**《非暴力沟通》**](#非暴力沟通)
- [**《一个人就一个人》**](#一个人就一个人)
- [**《洛克菲勒留给儿子的38封信》**](#洛克菲勒留给儿子的38封信)
- [**《断舍离》**](#断舍离)
- [**《天才在左，疯子在右》**](#天才在左，疯子在右)
- [**认知觉醒**](#认知觉醒)



<br/>

***
<br/>

> <h1 id="认知觉醒">认知觉醒</h1>


我发现每天有事情做不代表觉醒，每天都努力也不代表觉醒，真正的觉醒是一种发自内心的渴望，立足长远，保持耐心，运用认知的力量与时间做朋友；我发现人与人之间的根本差异是认知能力上的差异，因为认知影响选择，而选择改变命运，所以成长的本质就是让大脑的认知变得更加清晰；我开始广泛涉猎知识，从脑科学、认知科学、心理学、行为科学、社会学及其他学科中，看到了自己成长的可能性，明白了自己想要什么，清楚了部分规律和真相，知道了实现梦想的方法和路径



归结起来，焦虑的原因就两条：想同时做很多事，又想立即看到效果。王小波说：人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。焦虑的本质也契合这一观点：自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心。焦虑就是因为欲望与能力之间差距过大。


耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结果。

比如“学霸”的秘诀往往在他们的错题本上——他们更愿意花时间明确错误，并集中精力攻克。而学习成绩一般的同学更喜欢勤奋地重复已经掌握的部分，对真正的困难选择睁一只眼闭一只眼，希望能够搪塞过去，结果模糊点越积越多，以致无力应付。不难发现，“学霸”和普通同学之间的差异不仅体现在勤奋的程度上，还体现在努力的模式上：谁更愿意做高耗能的事——消除模糊，制造清晰。

他的读中学的侄女赵璐向他请教学习的秘诀时，他只说了3个字：凭感觉。
这个答案让赵璐简直不敢相信。对此，他解释道：“不管你现在是什么水平，这一招都管用——就是凭感觉！那些一眼就能看出答案的题目，不用理它；一眼看过去就头痛、不知道在说什么的题目，也不用理它；只有那种大致能看出点思路，但又要动点脑筋的题目，一定要多做。这个就是中间地带，是你能够进步最快的地方。”


读书也是这样，如果单纯运用理性，我们通常会在看完整本书后花大量时间梳理作者的框架、思路，以此来表明自己读懂、读透了这本书；如果顺从天性，我们可能就放下书本去玩手机了。鉴于此，更好的读书方法或许就是你在读完整本书后过几天再问自己：现在你印象最深的触动点是什么？牢牢抓住这个触动点，去关联、去实践，就会获得最大的收获，而其他的内容则可以先放到一边。这也是我自己的读书方法——只取一个全书最触动自己的点，然后尽可能去实践、改变。这样读书不仅收获更大，而且也不会焦虑。

凭感觉寻找人生目标
学习只是冰山一角，感性的力量适用于生活的方方面面，尤其在面临重大的人生问题时，如选择伴侣、确定职业、寻找人生目标等

小事听从你的脑，大事听从你的心。这话不无道理。



从被动到主动，这是一个转折点。当一个人能主动开启第三视角、开始持续反观自己的思维和行为时，就意味着他真正开始觉醒了，他有了快速成长的可能。


元认知能力总能让你站在高处俯瞰全局，不会让你一头扎进生活的细节，迷失其中。如果你足够细心，还会发现未来视角总是当前行动的指南针，它可以在茫茫的生命中为你导航，让你主动选择去做那些更重要而不是更有趣的事情。


比如我们希望成为一个会说话的人，那么遵守一个原则：想两遍再说。脱口而出的话往往出自本能，如果我们能在那句话说出口前先停一两秒，用理智脑再审视一遍，或许马上就会改变主意、换一种说法，甚至选择保持沉默，毕竟有时候最好的回答就是不回答。


深度沉浸的方法：

第一，有定义明确的目标。比如你要练琴，那就告诉自己：“连续三次不犯任何错误、以适当的速度弹奏完曲子。”而不是“我要练琴半小时”这样宽泛的目标。目标定义越明确，注意力的感知精度就会越高，精力越集中，技能越精进。如果目标太大，那就将它分解成小目标，这样做也是为了使目标更具体、精细。
第二，练习时极度专注。谁都知道专注的重要性，但沉浸的关键是要做到“极度”专注，也就是说，在短时间内投入100%的精力比长时间投入70%的精力好，因为专注的真正动力并不是毅力和耐心，而是不断发现技巧上的微妙差异和持续存在的关注点，精力越集中则感知越细微。
极度专注不仅是学习的关键，也是灵感的来源。如图4-2所示，作者芭芭拉·奥克利曾在《学习之道》这本书中这样介绍：大脑在学习的时候有两种模式，一种是“意识”的专注模式，另一种是“潜意识”的发散模式。
￼
图4-2　意识和潜意识的工作模式
所谓专注模式，就是当我们专注于某件事的时候，前额叶皮层就会自动沿着神经通路传递信号，这些信息会奔向与我们思考内容相关的各个脑区，将它们连起来。在这种模式下，我们可能找到答案，也可能找不到答案，因为真正的答案不一定在我们意识关注的脑区。此时就需要潜意识的发散模式来帮助我们，它能够让大脑跳出原来的工作区域，让神经元随机地和不相关的区域进行连接，从而得到也许能解决问题的答案。

所以变聪明的秘诀就是：先保持极度专注，想不出答案时再将注意力转换到另一件与此毫不相干的事情上。即事前聚精会神，让意识极度投入；事后完全忘记，让意识彻底撒手。这样，灵感和答案就会大概率地出现。

好的学习模式是，在做A的时候彻底关注A，在做B的时候彻底关注B，A和B两件事情之间有非常清晰的界线。如果在做A的时候想着B，在做B的时候又想着A，那么意识工作的深度不够，潜意识也无法顺利开启，这种边界不清的习惯对能力提升伤害很大。李大钊也说过：“要学就学个踏实，要玩就玩个痛快！”说明界线分明的习惯对人性情和能力的培养都很有好处。


第三，能获得有效的反馈。一般而言，不论做什么事情我们都需要反馈来准确识别自己在哪些方面还存在不足，以及为什么会存在不足。缺少反馈，我们既容易出错，又容易走神，而且很难快速提升个人能力。因此，有教练指导是极好的事，有老师批评也是好的，闭门造车式的练习不仅容易让人分心走神，也会让自己长期在低水平层面徘徊。所以，想方设法得到及时、有效的指导和反馈是不断精进的重要条件。如果条件有限，反馈也可以通过书籍影像、与他人交流或者自我反思来获取。

第四，始终在拉伸区练习。一味重复已经掌握的事情是没有意义的，但挑战太难的任务也会让自己感到挫败，二者都无法使人进入沉浸状态，好的状态应该介于二者之间。


著名心理学家米哈里·契克森米哈赖在《心流》一书中提出这样一个模型（见图4-3）：当人们对当前的活动感到厌倦时，说明应该提高难度；当人们对当前的活动感到焦虑时，说明应该保持这个水平专注练习，如此反复交替就可以让自己进入心流通道，沉浸其中。

事件小Demo：

以前女儿练钢琴时，她妈妈会要求她把新学的曲子弹10遍，只要次数够了，任务就完成了，现在我用刻意练习的原则改变了练琴方法。
我先听她弹一遍，发现有很多不熟练、易出错的地方，于是我要求她今天只练第一节，后面的先不练（把大目标拆分成小目标），然后只练刚才弹错的地方（在拉伸区练习），只要能连续流畅地弹3遍不出错就算完成（目标具体清晰）。练习过程中，我会及时纠正她的指法和按键错误（及时有效的反馈），这样，她很快进入了专注状态（沉浸其中），不一会儿就把第一节弹得很好了。
虽然结束时女儿直呼好累，但明显成就感满满，因为她已经不畏惧最难的地方了。如果不这样要求，她就会一遍一遍地弹自己熟悉的地方，难的地方就一带而过，中途还经常会漫不经心地停下来，这样的练习非常低效。
细心体会上述四个要素，我们就可以进入深度沉浸状态，从“聚焦”走向“卓越”，当然，要做到真正的卓越离不开另一个要素：大量的练习。

钢琴家陈安可或许可以为我们提供一个参考答案。她三岁半开始练琴，一年半后就上节目演奏8级难度的钢琴曲。在一次节目采访中，她坦言自己每天要练4小时琴，而在更早的采访中她就说：“我每天都练，没有一天不练。”
可见，天才也需要大量的练习，或者说正是“正确的方法”加“大量的练习”造就了天才。无论是谁，拥有深度沉浸的能力后，就一定能走向某一领域的高处。


我的朋友宋鼎华是一名高级工程师，平日里大家都叫他“宋兄”，他的孩子正在读高中，学习成绩始终名列前茅，可贵的是孩子从来不上课外兴趣班，学习之余还有不少玩游戏的时间，是名副其实的“学霸”。在一次聚会中，我正好与宋兄临座，于是试探地问：“你在孩子的学习上有没有采取什么特别的方法？”没想到他干脆地说：“有的！”我竖起耳朵继续听，他说：“就两条，一是像对待考试一样对待家庭作业；二是有问题只找主观原因。”
我听后有些发懵，心想：这就是所谓学霸的秘密吗？尤其是第一条，我竟然抓不到要领。后来才明白，“像对待考试一样对待家庭作业”就是让孩子保持合适的学习节奏。因为大多数孩子在家里写作业的时候都会因缺少限制而漫不经心，一会儿上厕所，一会儿喝水，遇到不会的就卡在原地发呆或马上求助，这种状态看起来像一直在学习，实际上是在舒适区内磨洋工，不仅效率低，还特别容易出错。而要求像考试一样，他们就必须逼迫自己集中注意力，在最短的时间内做最多的题，并且还要做正确，于是他们不自觉地把自己推到了舒适区的边缘。在这种状态下，孩子必然会极度专注，学习效率和成绩自然会提升。


请注意，遇到这种困难才是深度学习真正的开始！因为你必须动用已有的知识去解释新知识，当你能够把新学的知识解释清楚时，就意味着把它纳入了自己的知识体系，同时达到了可以教授他人的水平，并可能创造新的知识。


是否有及时、持续的正向反馈，正是产生学习效果差异的关键。

持续的正向反馈才能真正激发本能脑和情绪脑的强大行动力。因为人类强大的本能脑和情绪脑虽然没有思维、短视愚笨，时常沉溺于游戏、手机、美食、懒觉……但它们超强的欲望和情绪力量却是非常宝贵的行动力资源，如果能让它们感受到学习的乐趣，它们同样会展现强大的行动力，让自己像沉迷娱乐一样沉迷于学习。


分享不是随意分享半成品，而是尽最大力气将作品打磨成自己当前能力范围内可完成的最好的样子。如果你只是随意地写些文字、拍些照片，那必定没有什么价值，人们自然不会产生兴趣并予以赞扬，所以，对待作品要像对待自己的孩子一样，每次出门前都要尽可能把它们打扮得漂亮精致，让人眼前一亮。这种要求必然会逼迫自己在能力舒适区边缘快速成长，因为这符合刻意练习的基本原则。
其次，制定分享策略，展示给那些能力不及你的人。只要你认真打磨了作品，就肯定有人会觉得你比他们厉害，此时，赞扬就会飞向你。而真正比你强的人往往没空打击你，所以你不必担心会被人嘲笑。
最后，冷静客观地对待打击。不排除你仍然会受到打击的情况，我也一样，偶尔也会收到一些读者的“攻击性留言”，此时，保持冷静、客观就很有必要了。如果对方除了情绪上的攻击再无其他内容，那你大可哈哈一笑，忽略就好了。这说明对方不但嫉妒你，还不如你，因为他没法拿出更好的作品或观点来回应，只会发泄情绪、肆意谩骂。在鸡蛋里挑骨头，这事谁不会呢？但如果对方的质疑中包含严谨的反证，能准确指出你的问题，那就要认真对待了，因为这些批评就是极佳的反馈，它们会帮助你把问题想得更清楚，让作品变得更完善。所以，在真正希望成长的人眼里，这样的批评哪里是打击，明明是不可多得的财富啊！
所有痛苦都是上天给我们的成长提示。无论是身体不适、情绪低落，还是学业落后、事业受挫，有痛苦出现，说明哪里出了问题，这不就是在告诉我们应该努力的方向吗？而很多人只知一味地沉浸在受挫的情绪里，惶惶不可终日，不但耽误了自己，也连累了他人。如果你的心态足够开放，就会感激生活中的痛苦和挫折，毕竟没有什么是比这更直接的反馈。

精力，在某种程度上可以作为意志力的代名词。精力充沛时，人们面对困难会无所畏惧，面对诱惑也有更强的抵抗力，但当精力不足时，我们不仅难以面对困难，甚至对诱惑的抵抗能力也会变弱，毕竟克服困难和抵制诱惑都需要消耗意志力。


刻苦，是一种宏观态度，轻松，是一种微观智慧。在学习这件事上，普通人的策略往往是“天赋不够，刻苦来凑”。好在我们已经知道学习的秘密不完全在于刻苦，还在于“会玩”，希望你在今后的学习成长中也能玩出水平，玩出风格，成为他人眼中的学霸。

或许你并没有意识到，每天早上醒来，我们都会收到一份礼物——纯净的注意力。不管你昨天经历了什么，经过一晚的睡眠，你的精力总会得以“重启”。然而很多人并不把这当回事，在一天开始的时候，一头扎进手机信息或是自己觉得有趣的事情中，然后迷失其中。这好比把这份珍贵的礼物直接摔在了地上，长此以往，自然就得不到命运的眷顾了。

如果我们起床后做的第一件事是看手机信息，那我们的注意力就很可能被有趣的消息、好玩的视频、吸引眼球的标题一路吸引过去，每一次点击都会让人产生更强烈的点击欲望，回路不断增强，注意力呈无限分散的状态。同时，情绪一旦适应了轻松有趣的状态，便会期待获取更多轻松有趣的信息，这样又形成了一个情绪增强回路。一天才刚开始，注意力和情绪就受到了影响，面对困难、枯燥的工作时，就不容易进入状态了（见图6-1）。
￼
图6-1　注意力的增强回路
但反过来，我们也可能进入另外一种状态。如果起床后我们能刻意避开轻松和娱乐的吸引，先去读书、锻炼，或者做些重要的工作，精力就会呈聚合状态，并自动增强。比如起床后先去锻炼，就能让自己头脑清晰、精力充沛，在这种状态下做重要的工作就会非常顺利，工作越顺利，状态就越好，回路逐渐增强；再比如早起后先去阅读，读得越多，脑子里的问题和感触就越多，反过来又会产生更强烈的阅读欲望，回路逐渐增强。行动回路一旦增强，我们就会进入高效和充实的状态，此时我们哪还有精力去关注那些可看可不看的消息呢？注意力的增强回路是正向的还是负向的，很大程度上取决于你最初的选择，这也是老生常谈的道理：要事第一！
当然，启示还不止这些，如图6-2所示，在增强回路的起点，做出有利选择所消耗的自制力是最小的，如果等负的增强回路形成，再想改变就难喽！
￼
图6-2　在增强回路起点做选择难度最小
好比你沉迷抖音已久、各路消息回复不迭的时候，再想心无杂念地工作学习怕是没那么容易了！所以，好钢要用在刀刃上，在初始阶段，强迫自己先做重要的事情，一旦进入正向的增强回路，你便能拥有强大的行动力——这正是增强自制力、提升行动力的秘密。这个秘密适用于所有人。

你陷入怠惰、懒散、空虚的情绪中动弹不得时，往往是因为你的大脑处于模糊状态。大脑要么不清楚自己想要什么；要么同时想做的事太多，无法确定最想实现的目标是什么；要么知道目标，但没想好具体要在什么时候以什么方式去实现。

道理都是“空头支票”，改变才是“真金白银”。

稀缺只是“变笨”的一种诱因，事实上，任何能制造压力的事件都会挤占我们的心智带宽，比如明天的演讲、考试的期限、失业的担忧，等等。只要我们的注意力被某一个巨大的事物吸引，我们就有可能进入稀缺状态，进而降低心智带宽，做出不明智的行为。
比如当我们在商场听到“五折优惠最后一天，明天恢复原价999元”的推销宣传时，就很可能忍不住掏钱包，生怕错过这个优惠，而事后才反应过来，这东西并非刚性需求。
我们也常戏称“恋爱中的男女智商为零”，因为热恋中的他们只能看到对方的优点而看不到对方的缺点，根本原因其实就是他们的注意力被对方完全俘获，心智带宽被占用殆尽。所谓“情人眼里出西施”是对这种现象的另一种表述，但本质上就是稀缺心态导致判断力下降。

自古就有“日久见人心”的处世箴言，因为时间久了，我们就可以在各种场景下多维度地观察一个人，观察他生气的时候、高兴的时候、遇挫的时候、愤怒的时候的状态，看他对待弱势群体、富豪权贵的态度，看他娱乐消遣、学习自律时的状态……那些习惯从单一角度识人的人，往往比较单纯，也更容易受伤，本质上是因为他们缺乏多角度认知事物的意识。
当然，就识人而言，听一个人说话就能大致推断出他的学识和修养水平。比如那些对自己的观点、见解异常坚持，对别人的观点又油盐不进的人，基本上可以被视为学识浅薄或修养一般的人，因为学识浅薄的人除了自己的原始视角，通常很难感知到其他外部视角，所以就会抓着第一判断死死不放，因此，其修养表现也不高。
反观那些学识或修养高的人，他们表达观点时通常非常谨慎，常用“也许”“可能”等表述。这真不是他们故意谦虚，而是因为懂的越多，看到的角度越多，就越知道用一句话或一个观点无法把事情描述清楚。
换句话说，一个人的性格和脾气好不好，也取决于他多角度看问题的能力：视角单一的人容易固执、急躁和钻牛角尖，而视角多元的人则表现得更为智慧、平和与包容。
世界是多维的，而我们只有一双眼睛。我们每一次的观察、表达和行动，都只能影响这个多维世界中的一个维度。明白了这点，我们就能理解这世上没有什么神奇的招数能够解决所有的问题，我们接触到的观点、方法通常只适用于特定的角度或范围。

适当的有氧运动会提升我们体内多巴胺的水平，而多巴胺对于创造力和多角度思考能力来说都很重要。锻炼不仅能帮我们从负面情绪中快速走出来，也会引导大脑从新的角度看待事物，或者从不同角度观察问题，所以，越是心情不好的时候就越要多运动，越是想不通的时候越要多运动。


书中提到芝加哥大学的克雷特曼与德门克在实验中发现，人的眼球会在睡觉的时候来回运动，他们根据这个运动规律发现了“快速眼动睡眠”（REM）和“非快速眼动睡眠”（Non-REM）规律。健康的成年人睡觉时大多是1.5小时快速眼动睡眠、1.5小时非快速眼动睡眠，两种模式不断切换，并且在最初的两个单位时间内，也就是睡着之后的前3小时中，会进行高质量的睡眠（深度非快速眼动睡眠等于熟睡），之后则是浅层非快速眼动睡眠与快速眼动睡眠的组合。根据这一规律，人在睡眠后的3小时、4.5小时、6小时、7.5小时这几个节点醒来，就会觉得神清气爽，精力充沛。我对早起的实践就是从对这个理论的神奇体验开始的。
在看完书的那天晚上，我大约23点入睡，凌晨微醒，一看表刚好是凌晨2点，之后又微醒了一次，时间在3点半到4点之间，极其吻合上述睡眠规律，这让我非常惊讶。知道这个规律后，我对睡觉节点的感知突然变得敏锐，所以在那些时间节点能醒过来。回想以前，我也曾在半夜有过那种微醒的感觉，但那时不知道是睡眠周期结束了，于是翻身就又睡过去了。知道这一规律后，我连续试了几天，时间基本相同。
这个理论让我明白了为什么有时候我们睡了很长时间，但醒来后还是精神不佳，原因就是醒来的时机不在睡眠节点上，而是在睡眠周期中。
第三，放弃闹钟。
中岛孝志说：“闹钟不会照顾你的睡眠周期，时间一到，就会把手伸进你的脑子里，让你的脑子发生一场大地震，潜意识会被搅得一团糟。因为你是被闹钟吵醒的，大脑深处其实还睡着，所以明明睡了8小时，可总会觉得没睡饱，整个人昏昏沉沉的。”我也不喜欢被闹钟叫醒的感觉，和自然醒来相比，被闹钟叫醒后，我的精神状态会差很多，起床的痛苦感很大程度源自这里，于是我果断放弃了闹钟。
现在很多早起课都告诉学员要准备多个闹钟，床头放一个、卫生间放一个、客厅放一个，设好时间间隔，音量要一个比一个大……利用这种粗暴的方式强迫自己早起，我觉得实在是一种摧残，早起会给他们带来痛苦的体验。而当我有了感知睡眠节点的能力和习惯后（大约用了两周），根本不用担心醒不过来或错过正常的起床时间，这个生物时钟非常准。
放弃闹钟的另一个好处是，不影响家人或室友的休息，这样更容易得到他们的支持。

人体从黎明开始分泌肾上腺素和肾上腺皮质类脂醇这两种可以让人保持精力充沛的荷尔蒙，分泌高峰期正好是早上7点左右，这时，人的工作效率非常高。人体进食后，能量也会在1小时后转变为葡萄糖，输送到大脑，人的记忆力、理解力就会提高，大脑的运转速度会迎来峰值，直至4小时后才降到谷底。所以人们要顺应规律，抓住效率高峰期，把最困难的工作放在这个时间段完成，就能达到事半功倍的效果。另外，正常吃早餐的人，上午的工作效率更高（午饭后的效率峰值在14点到16点间出现）。
正是以上4个观点，让我几乎无痛地踏上了早起之旅，尽情体验早起给自己带来的改变，直到现在，从未间断。这大概也是一次典型的认知驱动体验，一旦认知上想通想透了，行动时就不需要用大把大把的意志力来支撑了。

想要快速成为一个行业的高手，最好的方法就是和行业专家交流，直接向他们请教

脚步不能丈量的地方，文字可以；眼睛无法看到的地方，文字可以。





<br/>

***
<br/>



> <h1 id = "可塑的我">《可塑的我：自我发展心理学的35堂课》</h1>


```

人类就本性而言情感上追求结果平等，理性上追求机会平等。

要求、强迫、刺激和哄骗人们以特定的方式行事、思考或感觉的控制性环境。这种环境促进了“自动机器”（automaton）的产生，也就是说，这种环境使得人们进行工具性推理，严格遵从要求。在某种意义上，这样的人没有活出全部的自我，偶尔会被迫反抗控制。


真正让人感到惊奇的是，正如我们的研究结果指出的那样，如果我们继续将人们当成被动的机制或者需要被控制的野蛮人，那么，他们的行为就会越来越朝着那样的方向发展。例如，当他们受到控制时，可能表现得越来越需要受到控制。这一事实使得一些评论人士得出结论，认为社会应当采取更多控制措施，让人们要求制定更加严格的纪律并采取更为严厉的手段。但具有讽刺意味的是，情况恰恰相反。这种现象理应使我们更加强调，现在是时候不再寻找那些依赖控制的简单答案了，而应当开始采用更多支持自主的方法。


有的人可能会比较完善地发展出其中几种能力，但是另外几种能力可能就不会被很好地发展出来。比如，有的人可以很好地管理自己的时间，有持续学习的能力，也有抗压能力，但是没有发展出处理人际关系的能力，在社交方面觉得力不从心，很难和人亲近；有的人可能感觉自己各种能力都是60分，虽然各种能力都具备，但是都不太强大，感觉自己人生的发展速度很缓慢；有的人可能在很小的时候因为家庭环境等因素，一些底层的能力，例如自主性、能动性等，没有得到良好的发展，即使之后他拥有了很好的环境和条件，但是因为地基不稳，他们的思考能力、学习能力可能也不会发展得很完善。这些都是本书会逐个梳理的能力。通过梳理，我们就可以比较清晰地知道如果要顺利地发展到下一个阶段，应该具备哪些能力。

因为人一旦缺乏某些能力而无法实现阶段性突破，就会想回避问题或陷入抑郁、绝望的情绪，而这些做法都不能解决真正的问题。

比如，有的人确实很努力，他就有可能用勤奋替代思考，变成穷忙，这实际上是一种很巧妙的回避问题的方式；有的人会用不断思考而不行动回避问题，也就是“思想上的巨人，行动上的矮子”。这些都是在营造“我在努力解决问题”的假象。这些假象浪费了很多宝贵的时间，并没有真正帮你找到解决方案。

很多来访者最后逐渐活成了他们所不喜欢的父母的样子。不要惊讶，这其实就像人从小吃的食物会影响其身体发育一样。一个人从小吃的“精神食粮”也会影响他的心理成长。这里的“精神食粮”就是父母处理情绪的方式、思维方式以及所有行为。这些都会成为一个人成长的心理环境的一部分。

在了解青春期后，我们回到成年初显期这一话题上。青春期最重要的事是自我整合。在观察、了解、学习其他榜样的过程中，了解到人不是非黑即白的，再伟大的人也有自己的脾气和短板，再普通的人也有自己不同凡响之处。于是人在这个阶段就慢慢开始探索，接受自己所谓的缺点和独特的优势并将之整合为完整的自我认知。完成了这一整合的人，面对优点不会很骄傲，面对缺点也不会很自卑而无法接纳自己。这一阶段很重要的一点是，不再追求完美，认清所有的特点都是自己的一部分。从上文的描述可以看到，从儿童到青春期的阶段，人们的主要精力都在自己身上。如果把精力称为能量，人们将这时的大部分能量都放在自己身上。这是这一发展阶段应该有的状态。完成青春期阶段的整合后，心理成长就完成了一个非常重要的突破——完整的自我已经初步成型。此后，人们开始把能量放在和外界的联系上，也就是开始更多地关注周围的人、社群、社会和世界。而那些没有在这一阶段完成整合的人，在二三十岁时，还会很在意别人怎么看自己，还会纠结自己的形象、面子，依然将注意力都放在自己身上，无法理解和体察周围的人。这些都是自我整合没有完成的表现。因此，他们就表现得很小家子气或格局很小，无法真正把目光投向世界。


```



<br/>

***
<br/>

># <h1 id = "断舍离">断舍离</h1>


```

在和别人同住的居所实践断舍离时，尤其要注意不管自己多介意别人的东西，也不要随意地处置。
即使是家人，被人随意处置东西就意味着“原本属于自己的选择和决断的领域被人侵犯了”。不仅是这些东西，别人人生的所有选择·决断应该属于他自己。

人的烦恼大部分来自人际关系的问题，这些烦恼绝大部分都是源于“单方面的期待过高”——过多地给对方施加自己的价值观。这种过度施压总跟随着关心和爱护一同出现，因此，越是亲密的家人或恋人越容易出现这种问题。

当对别人抱有期待，或是要责备别人时，要立刻意识到“首先自己要做好！”，主动地开始行动。在不断地体验、积累经验的过程中，逐步掌握好如何与人保持恰当的距离，学会抛开人际关系的烦恼。

```



<br/>

***
<br/>



># <h1 id = "天才在左，疯子在右">《天才在左，疯子在右》</h1>

```
歌德说过的一句话：真理属于人类，谬误属于时代。
```


<br/>

***
<br/>


># <h1 id = "洛克菲勒留给儿子的38封信">《洛克菲勒留给儿子的38封信》</h1>

```
伟大人物所达到和保持的高度，并非是心血来潮一蹴而就，而是在晚上当同伴都入睡的时候，他们正努力向上攀。

我们这个世界就如同一座高山，当你的父母生活在山顶上时，你当然会出生在山顶上，注定你不会生活在山脚下；当你的父母生活在山脚下时，注定你不会生活在山顶上。一般情况下，父母的位置决定了孩子的人生起点。

享有特权而无力量的人是废物，受过教育而无影响的人是一堆一文不值的垃圾。

工作越是困难或不愉快，越要立刻去做。如果他等的时间越久，就变得越困难、可怕，这有点像打枪一样，你瞄的时间越长，射击的机会就越渺茫。 

没有行动的人，都有一个共同的坏习惯：总是安于现状，拒绝改变。爸爸认为这是一种深具欺骗和自我毁灭效果的坏习惯，因为一切都在变化之中，正如人会生死一样，没有不变的事物。

每个人在决定一件大事时，心里都会些许担忧和恐惧，甚至还会为“要不要做”而困扰。但“行动派”会用决心燃起心灵的火花，想出各种办法来完成他们的心愿，更有勇气克服种种困难。 


完成所有的事情，就要要一点一点的做，不能一口吃个胖子。否则，只会让机会溜掉。爸爸的座右铭是：洛克菲勒对紧急事件采取不公平待遇。 
很多人都是自己使自己变成一个被动者的，他们想等到所有的条件都具备，也就是时机对了以后才行动。人生随时都是机会，但是几乎没有十全十美的。那些被动的人平庸一辈子，恰恰是因为他们一定要等到每一件事情都百分之百的有利，万无一失以后才去做。这是傻瓜的做法。我们必须向生命妥协相信手上的正是目前需要的机会，才会将自己挡在陷入行动前永远痴痴等待的泥沼之外。


要想变成“我现在就去做”的那种人，就是停止一切白日梦，时时想到现在，从现在就开始做。诸如“明天”、“下礼拜”、“将来”之类的句子，跟“永远不可能做到”意义相同。

别人是如何判断你的能力的呢？人们看不到你脑子里到底装了多少东西，但是你的行动可以向别人证明你的能力。人们都信任脚踏实地的人，他们都会想：这个人敢说敢做，一定知道怎么做最好。爸爸还没听过有人因为没有打扰别人、没有采取行动或要等别人下令才做事而受到赞扬的。那些在工商界、政府、军队中的领袖，都是很能干又肯干的人、百分之百主动的人。那些站在场外袖手旁观的人永远当不成领导人物。 


不论是自动自发者还是被动的人，都是习惯使然。习惯有如绳索，我们每天纺织一根绳索，最后它粗大得无法折断。习惯的绳索不是带领我们到高峰就是引领我们到低谷，这主要得看是好习惯或坏习惯了。坏习惯能摆布我们、左右成败，它很容易养成，但却很难伺候。好习惯很难养成，但很容易维持下去。 


洛克菲勒的启发：拖延和逃避是一种恶习 

习惯性的拖延者通常也是制造借口与托辞的专家。如果你存心拖延逃避，你就能找出成千上万个理由来辩解为什么事情无法完成，而对事情应该完成的理由却想得少之又少。把“事情太困难、太昂贵、太花时间”等种种理由合理化，要比相信“只要我们更努力、更聪明、信心更强，就能完成任何事”的念头容易得多。 

拖延是对惰性的纵容，一旦形成习惯，就会消磨人的意志，使你对自己越来越失去信心，怀疑自己的毅力，怀疑自己的目标，甚至会使自己的性格变得犹豫不决。 

“每一场至关重要的竞争都是一场决定命运的大战，‘后退就是投降！后退就将沦为奴隶！’战争既已不可避免，那就让它来吧！”


世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。
                  ——东野圭吾
永远不要用利益，
来考验人性！

那些邪恶的“老师”教会了爸爸许多东西，如果现在谁要想欺骗我，我估计会比翻越喜马拉雅山还要难，因为那些混蛋帮爸爸建立了一套与人打交道的法则，爸爸想这套法则对你会有所帮助： 

我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而决，不管别人如何催促，不考虑周全决不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。

“坐视对手，哪怕是潜在的对手的实力增强，都是在削弱自己的力量，甚至会颠覆自己的地位，我可没那么愚蠢。”

洛克菲勒的启发：赢才是最重要的 
在洛克菲勒眼里，“地狱里大都是好人”——失败者往往都是因为不够狠。

教科书上的知识，几乎都是那些学而不厌的知识匠人在象牙塔里编撰出来的，它难以帮你解决实际问题。 

没有不幸体验的人，反而不幸。很多事情都是来得快去得也快，那些实现了一夜成名、一夜暴富梦想的人们，有谁不是很快就销声匿迹了？吃苦所得到的，是将你的事业大厦建立在坚实的地面上，而不是流沙里。人要有远见，只有长时间的吃苦，才有长时间的收获

一头猪好好被夸奖一番，它就能爬到树上去。

装傻带给你的好处很多很多。我所说的装傻，是指摆低姿态，变得谦虚，换句话说，就是瞒住你的聪明。

越是聪明的人越有装傻的必要，因为就像那句格言所说的——成熟的稻子，往往都会低下它那高贵的头。

如果你真的想表现得比其他人更聪明一些，那么你就应该对自己有一个自知之明，没有必要总是要向他人强调自己的聪明，更没有必要利用所有可利用的以及不可利用的机会向众人表现你的聪明。 

“谁不想睡安稳觉？谁不想早上睡到9点？如果你要求自己的生活得过且过，当然可以。但如果想做成一番事业，就不能。”一位成功的老总在接受记者采访时劝告年轻人要警惕自己的惰性，懒惰成为成功的绊脚石。快乐的生活不是得过且过，而是应该有着自己的目标。克服自己的懒惰是到达成功必须要做的。 


“借口把绝大多数的人挡在了成功的大门之外，百分之九十九的失败都是因为人们惯于找寻借口。”

是一种思想的产物，而被这种思想侵蚀的人，无一例外的都是失败者，当然一般人也有一些事事找借口的想法。但是，一个人越是成功，越不会找借口，处处亨通的人，与那些没有什么作为的人之间最大的差异，就在于借口。 

失败者都有一套失败者的借口，他们将失败归咎于家庭、性格、年龄、环境、时间、肤色、宗教信仰、某个人乃至星象，而最坏的借口莫过于健康、才智以及运气。 

“你要锻炼信念，不停地探究迟疑的原因，直到信念取代了怀疑。你要知道，你自己不相信的事，你无法达成；信念是带你前进的力量。”

爸爸一直视“努力工作定会致富”为谎言，从不把为别人工作当作积累可观财富和上策，相反，爸爸非常笃信为自己工作才能富有。爸爸采取的一切行动都忠于爸爸的伟大梦想和为实现这一梦想而不断达成的各个目标


在爸爸离开学校、寻找工作的时候，爸爸就为自己设定了一个目标：要到一流的公司去，要成为一流的职员。因为一流的公司会给人一流的历练，塑造人一流的能力，让人长到一流的见识，还会让我赚到一笔丰厚的薪金——那是开创我未来事业的资本，而这一切无疑是我通往成功之路的最坚实的基石。 
当然，在大公司做事，能让我以大公司的方式思考问题，这点很重要。所以，我仰慕大公司，我要去的是高知名度企业。 


愚蠢的努力工作很可能在百般辛苦之后仍一无所获，但是，如果将替老板努力工作视为铸就有朝一日为自己效劳的阶梯，那无疑就是创造财富的开始。给自己当老板的感觉真是棒极了，简直无以言表。

下山的人不要看不起上山的人，因为他们迟早会超过你，上山的人不要看不起下山的人，因为他们也曾经风光过！

“为得到他人的尊重，你们必须首先觉得自己确实值得人敬重，而且你们越敬重自己，别人也会越敬重你们。”

想一想你认识的那些运气好的人，我敢肯定他们都不是温良恭俭让的人，还可以非常肯定的是，在他们身上都总是散发出自信的光芒和天下无难事的态度，甚至会显得非常大胆。

  你要让他们自然溜过，就像水鸭背后的水一样自然滑过。时时跟随思想积极前进的人，跟着他们一起成长、一起进步

对上级而言，一是要深入基层，自沃森起，IBM的领导人经常深入基层，以亲切的态度了解基层员工的愿望、不满和目标，从而提高士气；二是要注意批评的方式，要确保批评正确，不可乱批评，更不可为了批评而批评。批评之后一定要提出解决办法，使员工能够改正，恢复自尊并重建信心。 
```

<br/>

***
<br/>



># <h1 id = "一个人就一个人">《一个人就一个人》</h1>

```
如果一个学者死了，没有人能替代他，而如果一个国王死了，所有杰出的犹太人都有能力竞选国王。

想融入同事，但聊着聊着发现大家未来的规划不一样，再聊下去就会起争执。
梦想是不需要分享的，只能自己埋头去做。真正能把头埋起来，融入同事这件事似乎也没那么重要了。

能解决的事绝对不要拖，解决不了再说。

夜晚村子风很大，寒意四下逃窜。

问的问题太傻，证明对方没自己想象中稳重。
问的问题太少，证明对方思考也很少。
问的问题有逻辑错误，证明这个人还没有形成完整的思考逻辑。

我突然想通一件事——刚才我所有的问题都是走投无路之后的办法，潜意识里总觉得自己的广告卖不出去，不吸引人，所以才会有那样的想法。但其实，在走投无路之前，我还有几十、几百条别的路可以选择，让自己不必走投无路。

因为他常常会告诉我，他又收到了谁的告白，谁对他有好感，一直在暗示我，如果他不和我在一起，他有很多的选择。我觉得他实在是太幼稚，一个人只有让你感觉到他死心塌地，他才值得被爱。不然，你对他所有的爱都很有可能泡汤。很多人不优秀，但值得被爱，因为他们专一。很多人优秀，但总给自己留很多退路，他们也不会在一个地方扎下太深的根，因为他们随时准备离开。再说了，即使很多人说喜欢他，是真的喜欢吗？只是感兴趣吧？很多人要和他在一起，只是为了尝试一下在一起的感觉吧？如果你和一个随时会离开的人在一起，每天都提心吊胆，这种人再优秀也不值得你浪费时间。”

过去十几年在光线，我也想过跳槽，后来想明白了，我想做的事情在光线能做，但我没做好，换个公司，依然还是要做同样的事，那换工作的意义是什么呢？


别人身上的闪光点：
1.任何事，只要麻烦了别人，耽误了别人的时间，一定要说谢谢。没有任何理所当然的接受，也不能因为没胆量而不开口，说谢谢不仅让自己心情好，也会让对方开心很久。
2.工作时一定要很专注、很投入，因为见过朋友特别认真工作的样子，觉得他突然帅气了一百倍，自己也想要那样。
3.工作能力有很多种，但解决问题的能力是最重要的一种。会解决问题的人在周围人看来都会闪光，也许当事人自己也会得意，但也不怕被人讨厌。
4.和人聊天时，专注地盯着对方的眼睛。以前觉得好奇怪，后来发现，敢盯着对方眼睛的人都很坦诚，有勇气，也让对方觉得投入。敢一直注视对方眼睛，就显得很大方。
5.用完的东西要放归原位，不要让下一个看到的人皱起眉头。
6.白T恤一定要白；衬衣一定不能有皱；指甲要按时剪短，千万不要留一个很长，别人会误以为你要随时掏耳朵；头发要保持清爽，不然就戴帽子。
7.打喷嚏总是扭头侧一旁，打在胳膊肘上，让人觉得有分寸感。
8.主动开口提及别人的优点，一样显得大方。
9.主动承认自己哪些地方做得不妥，显得很有担当。
10.能控制情绪，无论是爆发、暴躁、反驳还是自证清白，尽量都不要失控。
11.遇见脸上写着焦虑的陌生人，要主动走上去问：“请问需要帮助吗？”
12.遇见哭泣或难受的陌生人，要主动走过去关心，不是多管闲事，而是给人温暖与安全感。
13.和人沟通时，很清楚自己要表达什么，不会杂乱无章。如果能用很有逻辑的词来层层递进就最好不过，比如“首先，其次，再次，最后”，或者“我大概要表达三点：第一，第二，第三”，又或者“因为，所以，其次，总之”。自己要能保持很清楚的逻辑，让对方感觉沟通起来舒服而简单。
14.能记住周围重要朋友的生日，并提醒其他朋友。
15.无论是朋友、同事还是上级，交代的事都要及时反馈和回应，让人觉得你很把事当事，也很上心。
16.和朋友相约出去，要提前做好攻略，无论是美食还是购物，摄影还是观光，让人觉得安心。
17.对自己说出的每一句话都要负责，也能很清楚地知道哪些话是自己说过的，哪些话是不可能说的，有一套自己的为人原则，就不会记不清自己说过些什么。
18.在别人和你探讨他人隐私时，最好说自己不想参与也没兴趣，如果无法拒绝，不发言保持沉默也好。
19.会和周围人分享自己觉得好的东西，无论是商品、音乐、电影还是书籍。乐于分享，证明你是一个对世界有好奇心的人。
20.对别人提出的要求，应该是换成自己也能接受的那种，虽然每个人学过“己所不欲，勿施于人”，但不是每个人都做得到。
21.保有一个爱好、一项坚持的运动，能让人生机勃勃。
22.定期去书店选书，不一定非得看名著或豆瓣高分，只要能看进去，能读完，并有所感受，就是好习惯。
23.对待事情的态度要明确，不暧昧，不要给自己和别人造成更多困扰，这样的话会更有担当。


想了一会儿才意识到，前年我写了一条关于朋友的原则——不要与朋友合作，不要让利益破坏了彼此的关系。正因为如此，这两年我都没有相关的困惑。

以前觉得做事稳重的人厉害，后来觉得不犯错误的人厉害，现在又觉得能改变自己的人才厉害。


38岁之后的感受：
能用文字说清楚的，绝不用语音。
能发微信的，绝不打电话。
能打电话说清楚的，绝不碰面。
2
与合作者沟通，能沟通一次就彼此了解最好。
如果沟通两次不行，那就放弃合作，寻找别的更好沟通的。
很多事例告诉我：短时间内要让两个几十年时间才形成的价值观达成一致，太艰难，尽量寻找更匹配的。
3
今天看朋友肖莹发的一条动态，大概的意思是：我们都是成年人了，你不用对我撒谎、婉转，顾左右而言他，我们并不生气你的欺骗，我们只是生气你在浪费我的时间。
没错，当我意识到这一点之后，我并不生气那些拒绝我、不给我面子、瞧不上我的人。
比起这些，我更讨厌那些把我当傻子的人，他们或许觉得傻子的时间不值钱。所以一旦我察觉到不直接的沟通方式，要么追问到底，要么直接撤退。
4
可以踮着脚尖去够一些优秀的合作者。
能够得着，证明你实力和能力都到了。
够不着，不用纠结，也不必懊恼，这只是证明你们不匹配。
比起去够最好的资源，找到“最匹配自己”的资源可能更有效。
很多过往经验告诉我，拼尽全力够到了我自身能力驾驭不了的东西，未来给自己造成毁灭性后果的可能性更大。
就合作而言：抱团取暖是最差的选择，抱大腿也不是最厉害的结果，如果你能在芸芸众生中找到一个与你旗鼓相当、平分秋色、各有千秋的合作者“强强联手”才是最优的。
你是一桶汽油可以随时点燃我，不如我俩都是打火石，碰撞在一起有火花更精彩，也高效。
5
遇见不喜欢的人、不喜欢的事，能避开就避开。
以前对于很多事，我会说“不喜欢”，现在我只会说“不感兴趣”。
“不感兴趣”能节约很多时间，包括生气的时间、憋屈的时间、解释的时间、憎恨的时间。
“喜欢和爱”可以冲淡绝大多数负能量。
反之，充满负能量的人一定缺少“自己的喜欢和爱”。
6
给自己多设立一些生活原则。
比如与朋友不发生经济往来。
早几年前，因为没有这样的原则，所以从发生经济往来开始，再到过程，再到结束，好人都做做成了坏人。
为了保护自己的心情和友情，就定了“绝不和朋友发生经济往来”的原则。
从此，只要有类似的事情出现，我都会直接告知朋友。
朋友也都能理解。
这对于我的生活和心情是一种极大的改善，不会让自己长时间一直陷入某种纠结里。
7
二十出头的时候，到处找机会，什么都想做，无可厚非，那是一种对自我与世界的试探。
但过了三十岁，应该要分得清什么是真的机会，什么在让你滥竽充数。
有很多烂机会光鲜亮丽，让你想要付出，实质上它们只是想找一个“更便宜”“更好管理”的人。
你和更多“愿意更便宜”“随便管理”的人一直竞争，最后赢了，做了也毫无成就感，输了更是令人丧气。
真正的机会能成就你，假的机会只能让你成就机会。
8
最后一条关于父母。
很长很长一段时间，我和父母没法沟通，说什么都是错，说什么都不听，于是我就躲着，不发生正面冲突。
有一天，我突然想明白了一件事：如果他俩任何一个突然离开了，我会怎么办？
一旦我有了这个假定，我爸妈说任何东西，我都不生气了。
“一旦发生最坏的结果，你会怎么办？”
这么说可能很多人接受不了，但我想明白了：之前我生气，是因为我一直觉得他们是父母，我是子女，我从起点走过来，习惯了。过了三十岁，我不再是“从起点走来的人”，他们变成了“走向终点的人”。
不愿意失去重要的人，是解开心结最好的方式。
做最坏的打算，能让我不再浪费时间与父母怄气。
以上就是我想和你们分享的几点。今天我三十八岁了，感觉很好啊！



8.如果懂得太少，别掩饰太多，最好直接沉默。被人问起，就说我不懂，会显得可爱很多。
9.别说“我以为……”，直接说“我理解错了……”，会让合作伙伴心情好很多。

```



<br/>

***
<br/>

># <h1 id = "非暴力沟通">《非暴力沟通》</h1>

```
经常责备自己、强迫自己将使我们“更像椅子而不像人”。非暴力沟通认为，对他人的指责反映了我们遇到了挫折——他人的行为不符合我们的需要。


一旦发现自己正在做无益的事情，我们的挑战是如何对需要和价值观保持清醒的认识，以使我们的转变：
（1）符合我们的心愿；
（2）出于对自己的尊重和爱护，而不是出于自我憎恨、内疚或羞愧。

如果发现我们痛骂自己：“你看你，又把事情搞砸了！”我们马上就可以问：“我什么样的需要没有得到满足？”一旦意识到自己尚未满足的需要——很可能是多个层面的需要，我们的身心状态就会发生明显的变化。我们不再感到羞愧、内疚和沮丧，而开始体会到别的情感。不论它们是忧愁、失望、恐惧、悲伤、挫折感或别的——其目的都是推动我们去满足需要和追逐梦想。
```