# 金融理财(I)
<br/>

***

<br/>



>## 《投资中最简单的事》

<br/>
<br/>


>&nbsp; 互联网的本质是“人生人”，优势在于能以极低成本服务无数客户，规模效应体现在“人多”，二八现象不明显，是典型的散户经济，得散户者得天下。银行业的本质是“钱生钱”，规模效应体现在“钱多”，80%的业务来自20%的客户，二八现象显著，得大户者得天下，而且那20%的大客户是需要线下的高端服务的，这就是网络银行至今在欧美日韩都没有很成功的案例的重要原因。看一下日本最成功的网络银行乐天银行：成立12年，拥有420万客户，才600亿人民币的存款，人均存款1.5万元。再比较一下国内某股份制银行的私人银行部门：拥有2万客户，4000亿存款，人均2000万存款。两者高下立现。

>&nbsp; 互联网“人生人”主要靠两条：一是网络效应（例如淘宝，买家多卖家就多，卖家多买家更多；社交网站，美女多帅哥就多，帅哥多美女更多），二靠人多提升用户体验（用户越多搜索结果越精确；用户越多，对餐厅的点评越靠谱）。可惜的是，网络银行并不会因为用户多而形成网络效应或者提升用户体验，因此优势并不明显。





<br/>

***

<br/>


>## 《雪球专刊》

>&nbsp; 常见的指数基金主要有：
1.跟随上证50指数的基金，方面的指数基金有华夏上证50ETF，博时上证50ETF等，很多公司都有这个产品。这个指数基金波动较小，估值低。

2.跟随沪深300指数的基金，这个指数基金有嘉实300、博时300、华夏300等，很多公司都有这个。最近几年还出现了一些增强型的，诸如华夏沪深300增强、易方达沪深300量化增强，富国量化沪深300等。选择面还是比较宽的。

3.跟随中证100指数的基金，这个指数也有很多公司的产品，诸如长盛中证100，中银中证100等。

4.跟随中证500指数的基金，这个对应的基金比较多，比如南方中证500ETF、嘉实中证500、广发中证500等，最近也出现了一些增强型的，比如建信中证500增强、南方中证500量化增强，效果有待进一步观察。

5.跟随深证100指数的基金，对应易方达深证100、工银深证100等基金。

6.创业板指数基金里比较有名的应该就是易方达创业板联接基金了，当年我还买过。

8.还有一种比较有特色的指数基金，证红利指数基金，这个指数挑选了上海、深圳交易所中现金股息率高、分红比较稳定、具有一定规模及流动性的100只股票，有红利才是好企业嘛，所以也是比较好的定投品种，比较好的就是富国中证红利指数增强。

>后面我个人还是比较看好医疗、精准医疗、生物医药、1000医药、养老等品种，里面大部分是小公司，未来会慢慢变大。精准医疗（汇添富中证精准医疗指数基金）、医疗指数（广发医疗指数）、养老产业指数（广发养老指数）、生物医药（招商国证生物医药）。
医药类指数必须要定投的，因为现在个股在普遍高估值，绝对不能一次性买入。


>&nbsp; 一般指数基金管理费在0.5%～1.0%，托管费在0.1%～0.15%，申赎费0.05%～0.1%。
可不要

>&nbsp; 衡量指数是否低估，可以选择相对估值的方法，参考指数的历史PE，选择在低于历史PE中位以下的区域进行定投，对于像上证50、沪深300这样的蓝筹，还必须保证盈利收益率高于10%，也就是在低于10倍PE的时候才定投。


>&nbsp; 所有主动投资者的收益略低于指数基金的收益，主动投资者主要是主动基金和散户；而A股过去又有很多主动基金收益比指数基金好。
&nbsp; 那很容易就能推导出，A股散户的平均收益，是低于指数基金的。
&nbsp; 散户和主动基金共享指数收益，主动基金收益高，散户的收益自然就低。换句话说，A股庞大的散户投资者，为A股的主动基金提供了不少的额外收益。机构投资者跟散户在投资上博弈，胜率自然会比较高。
&nbsp; 我们总说A股投资环境差，实际上对有投资实力的投资者来说，A股简直就是天堂。对机构投资者来说，在成熟市场做主动投资，你的对手往往也是机构，胜负难料；但在A股做投资，遇到的对手往往是散户，机构战胜散户的概率，比欧美成熟市场要高不少。
&nbsp; 我们该怎么办？
&nbsp; 最简单的解决方法，放弃主动投资，选择指数基金。这样至少不会被收割，长期收益立马站到平均线以上。美国就是这样，散户已经在漫长的投资过程中被消灭的差不多了。
&nbsp; 没有了散户贡献额外的收益，美国的主动型基金又有更高的成本和费用，自然大多数主动基金战胜不了指数基金。
&nbsp; 不过在A股这个过程还会很漫长。目前国内家庭资产中股权类资产的比例又比较低，还有很大的发展空间。所以未来很长时间里，仍然会有很多散户积极入市，为主动基金贡献收益。不过很明显，A股主动基金未来收益越好，散户被消灭的速度就会越快。

>&nbsp; 主动型投资者包括主动型基金、散户。被动型投资者主要是指数基金。




<br/>
